NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
SZUM OBRACAJĄCEJ SIĘ SZPULI
PUKANIE DO DRZWI
W JĘZYKU NIEMIECKIM:
MĘŻCZYZNA: Niech pan otworzy! Słyszy pan?
KOBIETA: Dzwoniłam na policję.
Już tu jadą.
MĘŻCZYZNA: Jest pan tam?
Panie Korton!
Niech pan otworzy!
Słyszy pan?
Nie będziemy dłużej czekać.
Niech pan otworzy!
Pomóżcie mi!
Pchnijmy razem!
TRZASK OTWIERANYCH DRZWI
♪
Nie żyje.
JĘZYK POLSKI:
Z RADIA:W sobotę, w Augsburgu, NRF,
w niewyjaśnionych w pełni
okolicznościach,
zmarł Piotr Korton, literat.
Istnieje podejrzenie,
iż popełnił samobójstwo.
Zwłoki Kortona znaleziono w hotelu.
Policja nie podaje żadnych bliższych
szczegółów dotyczących przyczyn zgonu.
Wyklucza jednak możliwość
odpowiedzialności za jego śmierć
innych osób.
Jeszcze prognoza pogody.
SPOKOJNA, MELANCHOLIJNA MUZYKA
♪
PŁACZ DZIECKA
PISK OPON
♪
Naprawdę nie jestem przekonany,
czy to jest właściwy moment na to,
żeby o nim pisać.
Dlaczego? Teraz, kiedy nie żyje.
Ma pan prowadzić dział nekrologów?
O tym nie wiedziałem.
- Nie wywołujmy wilka z lasu, dobrze?
- Przecież nie wyjechał z własnej woli.
- O ile wiem, chciał wrócić.
- Ale nie wrócił.
- Masz to, czy nie?
- Tak jest.
Powtarzam panu jeszcze raz.
- Poczekajmy, dobrze?
- On czeka już 10 lat.
Przepraszam. Czekał.
Parę lat w te, parę w tamtą.
Co to za różnica?
Poza tym te niewyjaśnione
okoliczności jego śmierci...
- Podobno to było jednak samobójstwo.
- Do końca nie wiadomo.
A widzi pan, z nim nigdy
nie było wiadomo do końca.
Po jaką cholerę pan się upiera, co?
Nie rozumie pan, że to panu jest
zupełnie niepotrzebne.
Nie rozumiem.
- Nie rozumie pan?
- Nie rozumiem.
Nie rozumie pan, że pan nie jest
człowiekiem poza wszelkim podejrzeniem.
Nie rozumie pan tego, że to pan miał
dotychczas kłopoty, nie ja.
Nie rozumie pan tego?
Najwyższy czas, żeby pan się
łaskawie zorientował, jaką mamy godzinę,
jaki mamy rok,
i w ogóle w jakim czasie żyjemy.
Niech mi pan zaufa,
proszę pana.
Niech pan na razie da sobie spokój
z tym tematem.
Niech pan się zajmie młodą prozą.
Przyrzekł mi pan to dosyć dawno.
Na co pan czeka?
Aż ta młoda proza się zestarzeje?
Dobrze. Przyniosę to panu.
Ale z Kortona mimo wszystko
nie zrezygnuję.
Jak pan chce.
Tylko, żeby potem nie było,
że ja pana nie uprzedzałem.
Dobrze? Tak się umawiamy.
A wywiad daję dzisiaj do drukarni.
Przepraszam. Ktoś na mnie czeka.
- Cześć.
Znalazłem.
A tutaj jest jeden z moich pierwszych
tekstów z 55 roku.
A swoją drogą, uwielbiałem te jego
pierwsze opowiadania.
Już tutaj przewidziałem, że wyrośnie
na wielkiego pisarza.
A tu znajdzie pan trochę szczegółów
z jego pobytu w Paryżu.
- Dziękuję bardzo.
- Proszę.
Widzę, że to pana wciągnęło.
Dlaczego? Skąd się to wzięło?
Wie pan, on po prostu
ukradł kawałek mojego życia.
Nie rozumiem.
Zna pan "Pogruchotany dzień"?
Oczywiście. To jedno
z jego lepszych opowiadań.
No właśnie. To o mnie.
Jak to możliwe?
Możliwe.
Może to kiedyś panu opowiem.
A co będzie z tą taśmą?
Myśli pan, że on tam coś nagrał
przed śmiercią?
Tak słyszałem.
Może ją dostał ktoś z rodziny Kortona?
A może któryś z jego dawnych kumpli?
A może ta aktorka, Iwicka?
Gdzie ona teraz mieszka? W Radomiu.
Podobno.
Ale co to może być?
Testament? Spowiedź?
Dobrze. Postaram się panu zdobyć
tą taśmę i dam znać.
- Dziękuję. Do widzenia.
- Do widzenia.
SZYBKA, POGODNA MUZYKA
To była moja pierwsza dziewczyna.
Miałem chyba 16 lat.
Tego wieczoru chodziliśmy nad Wisłą,
po jakichś krzakach.
Podeszło do nas trzech żuli.
Najpierw prowokowali.
Obrzucali mięsem.
Wiesz, całe to chamstwo.
A potem jeden z nich podszedł do niej
i pocałował Olę.
Ona wyrwała się i uciekła.
Byłoby jeszcze gorzej, gdyby
nie żołnierze, którzy przechodzili obok.
Strasznie to przeżyłem.
Siedziałem całą noc na dworcu
i tam przysiadł się do mnie
jakiś pijany facet.
Opowiedziałem mu tą historię.
I to był właśnie on.
Potem opisał to wszystko
w "Pogruchotanym dniu".
- A skąd wiesz, że to był on?
- Wiem.
A może ten pijany facet opowiedział
tę twoją historię Kortonowi.
To był na pewno on!
Jak chcesz.
Zawsze miałeś dużą wyobraźnię.
Lecę.
Popraw na jutro dialog w drugiej scenie.
- I bądź na próbie.
- Dobrze.
No jak tam, spodobało ci się?
Zostaniesz barmanką na stałe?
Kto wie?
Może to mi się na coś niedługo przyda.
Nie wygłupiaj się.
Będziesz robiła scenografię
w moim teatrze.
Jeśli kiedykolwiek będę miał teatr.
No cześć.
- Cześć.
Jest to moje pierwsze i ostatnie
zastępstwo.
Już nigdy nie dam się namówić.
Zmęczona jesteś?
Trochę.
♪
A co byś powiedziała,
gdym poprosił cię do tańca?
♪
Właśnie przed chwilą zastanawiałam się
nad tym, czy to zrobisz.
Zapraszam cię. Chodźmy.
Sam nie wiem.
Przede wszystkim literatura.
Te wszystkie opowieści,
plotki, anegdoty.
Historie, które sam o sobie pisał.
Kiedy przeczytałem to opowiadanie,
poczułem się z nim związany.
Tak jakbym był jego częścią.
Postanowiłem spotkać się z nim,
żeby porozmawiać.
Zacząłem nawet załatwiać wyjazd
do Niemiec.
No ale widzisz, co się stało?
Za późno.
Powiedz mi.
Czy on był szczęśliwy, tam za granicą?
Nie.
Bardzo chciał wrócić.
Kilka razy prosił o pozwolenie,
ale go nie wpuścili.
Dlaczego pytasz?
A, tak.
To zbyt skomplikowane.
Powiedz.
Może zrozumiem.
Moja matka chce wyjechać do Danii.
No wiesz?
A ojciec chce zostać.
Od paru tygodni kłócą się na ten temat.
A ty?
Matka strasznie nalega,
żebym z nią pojechała.
Ale tłumaczę jej, że to trudne.
Tutaj znam każdy kąt. Mam przyjaciół.
Tam musiałabym zaczynać wszystko
od początku.
Obcy kraj. Obcy ludzie.
Widzisz, co się dzieje?
Nie wyjedziesz teraz.
Nie puszczę cię.
Gdyby to od nas zależało.
Widzisz?
Mówiłam ci, że to skomplikowane.
Nazywam się Tomasz Sołtan.
Tomasz Sołtan!
Czy pani mogłaby mnie umówić
z dyrektorem Grobnym?
No, ja zbieram materiały
o zmarłym właśnie Piotrze Kortonie.
A wiem, że... Proszę?
Aha, rozumiem.
Dobrze. Zadzwonię jutro.
Dziękuję. Do widzenia.
PRZEZ MEGAFON: Pociąg osobowy z Gliwic
wjedzie na tor 2 przy peronie II.
Pociąg osobowy z Gliwic
DZWONEK
O co chodzi?
Nazywam się Tomasz Sołtan.
Rozmawiałem z panią przez telefon.
Chodzi o Kortona.
Nie pamiętam.
SPOKOJNA, SMUTNA MUZYKA
♪
Ale się uparłeś.
Ile tośmy byli razem ze sobą?
Półtora roku byliśmy.
Ile ja go widziałam przez ten czas?
Nie wiem proszę pana.
Może parę miesięcy góra.
Albo pisał, zamykał się albo...
Kiedyś zniknął jak zwykle. Rozwiał się.
To poszłam...
Nie pamiętam,
jak on ma na imię, Purda.
...do SPATiF-u.
Siedzimy sobie i on raptem mówi:
"Słuchaj! Patrz!
Tam pod oknem siedzi Piotr".
Ja patrzę. Siedzi.
W swoich ciemnych okularach.
Miał słaby wzrok, tak jak pan.
Tylko, że się wstydził tego. Ukrywał to.
Nawet mnie nie zauważył.
Taki był zalany.
Ale w końcu podszedł do nas
i mówi tak:
"Właśnie wróciłem z pogrzebu".
Ja mówię: "Kto umarł?
Jezu, co się stało?"
A on mówi:
"Moja siostra umarła".
I pokazuje mi czarną przepaskę
na rękawie.
Kawał skurwysyna był.
Nawet tę przepaskę na rękawie
kupił sobie,
żeby zabawić towarzystwo.
Napijemy się?
Odwróć głowę w prawo.
Nie. Bardziej prawo.
Nie. To jest bzdura. Wydawało mi się.
On miał inne włosy, inne oczy,
inny głos.
Słuchaj.
♪
Jeżeli bym miała swoje życie
zacząć od początku,
to wszystko bym zmieniła.
Tylko jego bym nie zmieniła.
♪
STUKOT POCIĄGU
GWIZDANIE
Zgłosiłem nasze przedstawienie
do Wrocławia.
- Zwariowałeś! Nie zdążymy.
- Zdążymy.
Przedwczoraj jak cię potrzebowałem,
to cię nie było.
Musiałem wyjechać.
Zobacz, co zdobyłem.
- To jego.
- Skąd wiesz?
- Na pewno jego. On tam mieszkał.
- Pewnie nie tylko on.
Tylko nie mówcie, że się zabił.
Za dobrze go znałem.
Skurwysyn.
Tobie to można wszystko wmówić.
W 100% jego.
Przestań się tym zajmować.
I tak ci to nic nie da.
Hej! Poczekaj!
TRZASK SKOBLA W ZAMKU
Jezus!
- Dzień dobry, pani Bożenko.
- Dzień dobry.
Czy wiadomo już, co z moim etatem?
Pańskie papiery ciągle jeszcze leżą
w wydawnictwie.
Tylko dyrektor musi je podpisać.
Ale niech się pan nie martwi.
To tylko formalności.
Ja się nie martwię,
tylko redaktor Winiecki...
Świetnie, że pan jest.
Może wejdziemy do mnie.
Proszę bardzo.
No i co pan wyprawia, panie kolego?
Przecież zdaje się dosyć wyraźnie
panu powiedziałem,
żeby pan sobie dał spokój
z tym Kortonem. Prawda?
Czego się pan boi? To ja będę odpowiadał.
PODNIESIONYM GŁOSEM:
Gówno pan będzie odpowiadał!!!
Bo wszyscy wiedzą,
że to ja pana lansowałem!
Po cholerę te telefony do Grobnego?!
- Skąd pan wie?
- Wiem!
Kochany,
jeżeli pan ma ochotę robić coś
na własną rękę, proszę bardzo.
Tylko, żeby pan potem do mnie
nie przychodził,
żeby pana z tego wyciągać,
tak jak poprzednim razem.
Po pierwsze, dawno już za to
podziękowałem.
A po drugie, ja również chcę panu
coś powiedzieć.
Sporo czasu poświęciłem Kortonowi.
Zebrałem wiele materiałów.
Rozmawiałem z różnymi ludźmi.
I to był nie tylko wielki pisarz,
ale również niezwykły człowiek.
Człowiek, który został
głęboko skrzywdzony.
I teraz, kiedy nie żyje należy mu się
przynajmniej odkłamanie.
I ja to zrobię.
Nie w tym piśmie, to w innym.
Żeby pan wiedział!
Nigdzie!
Nigdzie ci tego nie puszczą, gówniarzu!
Rozumiesz?
Przepraszam, pani Bożeno.
GŁOS KOBIETY: Śmieszne złudzenia.
A fe! Co za bolszewik!
Opamiętaj się.
Mimo wszystko, powinieneś coś zrobić
jeszcze w tej sprawie.
Nie powinieneś tego tak zostawiać.
Nie wiem.
A nawiasem mówiąc, moja mama
zaprasza cię jutro do nas na czwartą.
- Przyjdziesz?
- Oczywiście.
Tylko co ja jej powiem?
Nic.
Wystarczy, że przyjdziesz.
GŁOS MĘSKI: Co to jest? Urząd.
Od 8 do 16 z przerwą na herbatkę.
Przecież my to za półtora miesiąca
pokazujemy we Wrocławiu.
Wy nawet jednej sceny nie potraficie
porządnie zagrać.
Tylko wam się przerw zachciewa.
Spokojniej. Odwaliliśmy kawał
porządnej roboty.
Słuchaj. Tobie się tylko tak wydaje.
Tak naprawdę to myśmy tego jeszcze
nie zaczęli.
Ja podejrzewam, że my nigdy
nie skończymy tego.
Nie. To jest zupełnie beznadziejne.
Przepraszam.
Poczekaj, Agafio.
Nie przejmuj się.
Co to jest,
że teraz takiego prostego przedstawienia
jak nasze, nie można zrobić.
Co się z ludźmi porobiło?
Może brak motywacji.
Ale dlaczego?
Nie wiem. Wszystko się rozpada.
Brak odpowiedniej atmosfery.
Ludzie przestali wierzyć,
że się posuwają do przodu.
No to co?
Zrezygnować?
Może coś wymyślimy.
PORTIER: Panie Tomku! Panie Tomku!
Jakiś facet zostawił to dla pana.
Powiedział, jak się nazywa?
Tajchert. Chyba Tajchert.
BRAK DŹWIĘKU Z MAGNETOFONU
TRZASK OTWIERANYCH DRZWI
Zapali pan?
Panie Tomku,
niech pan powie.
Pan jest inteligentny człowiek,
czy to jest sprawiedliwe?
Napisałem list do dyrektora,
że u nas w dziale jest taki facet,
który pluje na Polaków,
na kombatantów.
Nie podoba mu się
nasz polski patriotyzm.
I że coś z tym trzeba zrobić.
I wie pan, co oni zrobili?
Przenieśli go tylko
z mojego działu do innego.
I dalej pracuje.
Taki facet!
Pluje, gardłuje, psy wiesza!
I zarabia więcej ode mnie.
I niech pan powie,
czy to jest sprawiedliwe?
Niech pan wyjdzie z mojego pokoju.
Co?
Zjeżdżaj pan, bo nie ręczę za siebie.
No tak.
Ja już dawno wiedziałem, że z takimi
jak pan, to też trzeba zrobić porządek.
Powiedziałem ci. Wynoś się!
Wolnego! Jestem u siebie.
A pan nawet za zeszły miesiąc
nie zapłacił.
TRZAŚNIĘCIE DRZWIAMI
SĄSIAD: Cholera!
Pełno teraz takich.
Mówiłem mamusi,
żeby nie trzymać darmozjada.
Nie płaci, to won!
To podejrzany typas.
Zobaczy mama, jeszcze będziemy mieli
przez niego kłopoty.
Niech idzie pod most,
jak nie ma czym płacić.
To nie ochronka!
- Dzień dobry.
- Cześć.
- Czeka już na pana.
- Właśnie, dlaczego tutaj?
To jego ulubione miejsce.
On się tu często spotyka.
- A co pan przeskrobał?
- Nic.
W zeszłym roku siedziałem 3 miesiące.
A teraz sprawdza mnie, jak się sprawuję.
Na tej taśmie nic nie ma.
No niezupełnie nic.
No może jakieś brudy.
Podejrzewam, że to jest jedna część,
a druga gdzieś musi jeszcze być.
Idę, bo się będzie denerwował.
Gdzie to jest?
Tamte drzwi.
Panie Tomku.
Zagląda pan czasem do starych gazet?
Czasami.
A sportem interesuje się pan?
Trochę.
Powinien się pan zacząć interesować.
Sport wie pan, daje poczucie
całkowitego wyzwolenia, wolności.
Cała energia, która się kumuluje
w człowieku
zamiast iść w niepożądanym kierunku,
znajduje ujście w wysiłku fizycznym.
Niech pan popatrzy na to zdjęcie.
To jest numer z 57 roku.
Poznałby pan, że to ja?
Pan skakał o tyczce?
A co, nie wyglądam na to?
No nie powiedziałbym.
Tak, kochany.
Niestety...
teraz odżywiamy się nie najlepiej.
A nawiasem mówiąc, pan teraz
także siedzi w latach 50., co?
Pan już wie?
Ja muszę wiedzieć.
Zresztą w tym mieście wiadomości
rozchodzą się bardzo szybko.
Przecież pan też wie o tym.
A co do tego artykułu, to czarno widzę.
Szczególnie pan powinien się trzymać
od tego z daleka.
Chodzi o moją sprawę, tak?
Panie Tomku, przecież pańska sprawa
nie istnieje.
Wplątał się pan niepotrzebnie
w te afery studenckie.
Odsiedział pan swoje. No i to wszystko.
Ja mówię o pewnej opinii,
która się wlecze za panem.
Co tu dużo mówić. No patrzą panu na ręce.
Bardziej niż inni.
Taki Winiecki, który kiedyś za pana
poręczył, cały się trzęsie ze strachu.
Przynajmniej jemu powinien pan okazać
jakieś względy.
- A do tego jeszcze ta taśma.
- Jaka taśma?
Niepotrzebnie pan sobie nabija
tym głowę.
Może tam coś jest,
a może to jest zwykła fałszywka.
Czegoś takiego nigdy nie można
być pewnym.
Pan mnie rozumie, panie Tomku?
Po co mnie pan wezwał,
żeby to powiedzieć?
Niech pan patrzy, co oni tutaj mają.
Roczniki "Skamandra".
Widzę, że ja będę musiał tutaj
częściej przychodzić.
W ogóle już czas, żeby zająć się
czym innym.
Najchętniej bym tu siedział
i zapomniał o całym świecie.
Kto wie? Zresztą może już niedługo.
Ale ja pana zdaje się tu niepotrzebnie
trzymam. Pan się spieszy.
Niech pan sobie leci,
a ja jeszcze trochę tu posiedzę.
A to co panu powiedziałem,
niech pan potraktuje jako radę.
Przyjacielską radę.
Przecież pan wie, że ja pana lubię.
No.
- Kogo pan szuka?
- Proszę?
A to pan.
Pan do mnie?
Wygląda na to, że tak.
Tajchert mi o panu mówił.
Nazywam się Panasiuk.
To świetnie się składa.
Właśnie wybierałem się do pana.
W sprawie tej taśmy, co?
Nie tylko.
Chociaż to też mnie interesuje.
Ale tutaj mamy rozmawiać?
- Może wejdziemy do mnie?
- Mam lepsze miejsce.
- Był pan kiedy w "Stylowej"?
- Nie.
I pan chce pisać o Piotrku.
No dobrze. Chodźmy.
Proszę pana, gdyby on chciał
walnąć samobója,
zrobiłby to z fasonem.
Z hukiem!
Rozbiłby się samochodem na głównej
ulicy, tak, żeby wszyscy widzieli,
albo wymyśliłby jeszcze coś lepszego.
Ale w czterech ścianach
przy pomocy pastylek.
O nie. Tego nie. Nigdy!
Zresztą, niech pan zapyta Żabę.
To samo panu powie.
- Kto to jest Żaba?
- Żabicki.
On też go dobrze znał.
Masę goudy wychlaliśmy tu razem,
przy tym stoliku.
- Zaprowadzę pana kiedyś do niego.
- Dobrze.
Do innych też.
Wszystkich nas to spotkało.
Ledwo nas poznał, już nas miał.
Na zawsze. Wszystkich.
Ja nie wiem jak... Czy pan to rozumie?
Tak. Rozumiem.
Gówno tam rozumiesz!
Przepraszam. Nie chciałem pana obrazić.
Wypijmy na pogodzenie.
Mówmy sobie po imieniu.
Tak będzie łatwiej.
- Jak masz na imię?
- Tomek.
A ja Karol, ale mówią do mnie "Olo".
- Hej.
Sławny Panasiuk.
Nie wiem, czy ty znasz tę glizdę?
Wykończył już paru ludzi.
Ty.
Miałeś zostać sławnym pisarzem, kurwa.
A zostałeś...
Ty, ubogi bracie kapitana Libertkina.
Do ciebie mówię.
Ale on nie wie, kto to Libartkin.
On nie wie, kto to Dostojewski.
I on nie wie, jaka jest rola wała
w życiu.
Ty. Co ty wiesz o "Apokalipsie"?
Ty, robaczku, ty.
Spierdalaj!
Nie. Zaczyna się robić nieprzyjemnie.
Chodźmy do "Piętaszka".
Tam skończymy rozmowę.
Pani Józiu, rachunek proszę.
A jak ty myślisz,
dlaczego go wszyscy kochali?
Cała Polska?
Bo był niezależny.
I robił co chciał.
Nikogo o nic nie pytał.
A ty wiesz, co nam kiedyś zrobił?
Szliśmy tym akurat tym mostem.
Wszyscy byliśmy mocno nachlani,
Ilona, Żaba, Piotr, a on nagle krzyknął:
"Założę się, że przejdę pod tym mostem
na drugi brzeg".
Przechylił się przez tę barierę
i znalazł się tam.
Uważaj!
Nie. Nie. Wszystko w porządku.
I co myślisz?
Przeszedł, skurwysyn,
na drugi brzeg.
I czekał na nas i ryczał na całe gardło:
"Bajo Bongo! Bajo Bongo!".
Tak, bracie. Takich wariatów jak on,
to już dzisiaj nie ma.
Piotr żył tak jak pisał,
i pisał, tak jak żył, bracie.
Taki był.
Cholera! Zimno.
Nie napaliłem z rana.
To był jego pokój.
Kiedyś prawie rok tutaj mieszkał
bez przerwy.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Kiedy chciał, mógł tu mieszkać.
Nie było problemu.
Zawsze miał swoje klucze.
Palisz tym?
- Szkoda.
- A co tam.
I tak nie wróci.
Przecież to kawał historii.
Proszę. Możesz to sobie zabrać,
jak chcesz.
Chodź. Pokażę ci coś.
Zobacz.
W ciągu dwóch miesięcy sprawił sobie
całą szafę rzeczy.
Miał wtedy dużo forsy.
Amerykańska?
Żebyś wiedział.
On pierwszy u nas wprowadził
zachodni styl.
W każdym razie, jego było widać.
A te rzeczy kupował od ludzi
albo na ciuchach,
a niektóre dostał za darmo.
Mówię ci...
Mówię ci, on zawsze miał wszystko,
co tylko chciał.
Słuchaj?
Możesz mi to pożyczyć?
O nie, nie. Tego ci nie dam.
To są jego rękopisy.
Na jeden dzień. Proszę cię.
Ja naprawdę chcę o nim napisać artykuł.
Rozmawiałem z różnymi ludźmi,
którzy go znali.
Na przykład z kim?
Na przykład z Raisnerem, z Iwicką.
To źle trafiłeś.
Ilonka nie może być obiektywna.
Do dzisiaj nie może mu wybaczyć,
że ją rzucił.
A Raisner to buc.
Spieprzył film według "Uciekiniera".
Ja. Ja ciebie zaprowadzę do ludzi,
którzy go naprawdę znali.
Która godzina?
Dochodzi 5.00.
Zbudź mnie o 10.00, żebym zdążył na plan.
Jesteś aktorem?
Prawie.
Epizodystą.
O kurczę. Nie wiedziałem, że Winiecki
to napisał.
Olo?
Czytałeś to?
♪
CHRAPANIE
Hej, Jimi.
Nareszcie to się zaczęło.
PUKANIE
Tak?
Agata.
Przeszkadzam?
Nie. Cieszę się, że jesteś.
Przepraszam. Nie mogłem przyjść.
Nie wierzysz mi?
To moja wina. No nie wiem,
co się ze mną dzieje.
Po ostatnim spotkaniu z Winieckim
miałem wszystkiego dość.
Ale złapałem drugi oddech.
Poznałem faceta, u którego Korton
mieszkał przed wyjazdem.
Mówię ci, zupełny obłęd.
W tym mieszkaniu jest tak,
jakby on wyszedł na chwilę na ulicę
i zaraz miał wrócić.
Mam jego zdjęcia i teksty.
- Rozwodzą się.
- Kto?
Rodzice.
Matka wyjeżdża do Danii.
A ojciec zażądał rozwodu.
Chyba powinnam z nią jechać.
Nie mogę jej tak zostawić.
Ale to niemożliwe. Jak to jechać?
Niestety wszystko jest możliwe.
Wszystko.
Pomóż mi.
Zrób coś.
SZUMY, TRZASKI
SPOKOJNA, SMUTNA MUZYKA
♪
TERKOT TAŚMY FILMOWEJ
PROJEKCJA FILMU BEZ DŹWIĘKU
I co, niewiele się zmieniłem?
A wie pan, że ten Korton wtedy
o mało co nie złamał mi nosa.
"Bogini ma złamała człon".
Coś to panu mówi?
Bies.
On to uwielbiał.
Najchętniej to by śledził sam siebie.
A może pan jest ciekaw,
dlaczego wtedy rzucił się na mnie?
Właśnie zamknęli nasze pismo.
Ja poszedłem do "Trybuny Ludu".
I co?
I nic.
A on chciał zawsze uciec przed polityką.
Ale historia wycięła mu niezły kawał.
I nie uciekł.
I ja nie uciekłem.
- I pan też nie ucieknie.
- Przecież to był wielki pisarz.
Czy był wielkim pisarzem,
to osądzi historia.
A poza tym dla paru jego kolegów,
którzy jeszcze coś znaczą,
to był po prostu facet,
który zrobił parę głupstw za dużo.
Także za wcześnie jeszcze
na sławę dla Kortona.
Może za parę lat,
kiedy do władzy dojdzie nowe pokolenie...
O czym pan mówi?!
Całe pokolenie nie zna jego książek.
Nie wie, kim naprawdę był.
Ktoś musi wreszcie tę lukę wypełnić.
Nie wie pan o tym?
Wiem dużo rzeczy,
ale nie we wszystkie wierzę.
Przynajmniej oficjalnie.
To do widzenia.
Powtarzam ci. Rozmawiasz
nie z tymi ludźmi, z którymi trzeba.
Widziałeś się np. z Borkowym?
Nie znam nikogo, kto by mnie
do niego wprowadził.
Ja cię zaprowadzę.
Znam go jeszcze z tamtych czasów.
Jest teraz trochę zajęty.
Pisze jakąś nową książkę.
Ale nie martw się. Ja ci to załatwię.
Co ci jest?
Olo?
Nie. Nic. Już.
Już w porządku.
Chodźmy. To tutaj.
Zbliżamy się do końca
naszego quizu Grand Prix.
Remis między Warszawą a Bydgoszczą.
Ostatnia konkurencja: gra w piłeczkę.
- Wiecie, czym się różni piłka od boksu?
- Tak.
Nawet wtedy jak przegrywasz w piłkę,
nikt cię nie bije po buzi.
Więc 2 zawodników. Proszę, na mój znak,
startujecie. Slalom z piłką.
Sportowiec.
Trzyma się z nas wszystkich najlepiej.
A ty wiesz,
że uczył kiedyś Piotra boksu?
Tak.
Rzeczywiście wygląda na pedagoga.
- Co?
- Nic. Miałem okazję go spotkać.
A nie jest specjalnie popularny.
Prowadzi tylko takie imprezy jak ta.
Kogóż ja widzę?
- Cześć.
Poznajcie się. Tomek Sołtan.
- Ja już pana gdzieś widziałem?
- Tak. W ciemnej klatce schodowej.
A, to pan?
O co chodzi, Olo? Po co tu przychodzi?
Spokojnie, Wit. To nasz człowiek.
Będzie pisał o Piotrze. Trzeba mu pomóc.
Nie jestem ochronką dla dzieci.
Niech sobie radzi sam.
To nie było wtedy mocne uderzenie.
Tylko pana dotknąłem.
- Mam podziękować, że żyję?
- Tak.
- Dziękuję.
- Proszę.
- Uważaj Wit, to ostry facet.
- Dam sobie radę.
- Gdzie będziecie?
- Jak to gdzie? W "Stylowej".
- Przyjdę po emisji.
- Dobrze. Będziemy czekali na ciebie.
Prędzej, prędzej. Lewa, lewa.
Szybciej, szybciej. Panienka no...
Przepraszam cię. Trafiłem?
Wpadnij kiedyś do mnie.
Dam ci parę lekcji.
Pamiętacie tę scenę z "Uciekiniera",
jak Kazik robił w konia drogowców?
Spróbuję z nimi. Poczekajcie.
Część, chłopaki. Co słychać?
Narobicie się. Naharujecie.
I co z tego macie?
Odejdź stąd.
Wiecie, że od jutra
jest wymiana pieniędzy?
Odsuń się stąd, bo ci przypierdolę!
Nie wierzycie mi, no to nie.
Niekontaktowi.
Nie kupili.
Dzisiaj już inny naród.
Bez poczucia humoru.
- Wszystko się zmienia...
- Wszystko.
Bez poczucia humoru.
Inny naród. Inny naród.
Co?
- Przesadziliśmy wczoraj, co?
- No.
Jak się czujesz?
- Głowa.
- Masz tu aspirynę.
Ja muszę lecieć na zdjęcia.
Jak będziesz wychodził,
zatrzaśnij drzwi.
- Cześć.
- Hej.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
OLO: No! Rozumiesz!
Pracowali kiedyś razem.
Wspólnie jeździli na reportaże.
A Żaba ci może o nim dużo
opowiedzieć.
Skąd pomysł z antykwariatem?
Miał dosyć tego wszystkiego,
tych dwuznacznych sytuacji.
No i wycofał się. Przestał pisać.
Na początku mu szło trudno. Tutaj.
- Rozmawiałem o tobie z Borkowym.
- No i co?
Trochę się źle czuje, jest chory,
ale z przyjemnością się z tobą spotka.
Chodźmy.
- Żaba?
- Olo.
Jesteśmy.
No jak ci się podoba nasz chłopak?
- Żabicki.
- Tomasz Sołtan.
- O panu już słyszałem.
- A co pan słyszał? Dobrze czy źle?
Jak bym słyszał Piotra.
Podobno pan coś o nim próbuje pisać.
Bardzo dobrze, nareszcie ktoś się...
za to zabrał.
- To nie jest kożuch Piotra?
- Tak, jego.
No leżał u mnie. Kurzył się.
Niech trochę pochodzi.
Bardzo mu w tym dobrze.
Dobra, chodźcie. Mam coś dla was.
To prawda, że pracowaliście
w jednej redakcji?
Tak proszę pana, pracowaliśmy.
Tylko widzi pan,
on bardzo wcześnie zrozumiał,
że tam się nic nie da zrobić.
A do mnie to dotarło
dużo za późno.
- Gdzie ja mam nóż?
- Nie ma sprawy.
- Mogę pokroić.
- Tak?
- O, Piotr miał podobny.
- Bo to jego.
Tak? A skąd pan go ma?
Od jednej kobiety,
u której kiedyś mieszkał.
Ewa.
Olo?
Czy ty pamiętasz, jak Piotrek zagroził
tym nożem Romkowi,
kiedy ten go podpuszczał,
żeby się utlenił na blond?
Jasne, że pamiętam.
Najzabawniejsze,
że potem naprawdę się utlenił.
- Zrobił się bardzo modny wśród pedałów.
- Zawsze go kochali.
To prawda. Wśród mężczyzn on miał chyba
większe powodzenie niż wśród kobiet.
- Z babami dobrze sobie radził.
- No nie zawsze.
No co ty opowiadasz?
Przecież ja wiem najlepiej.
- Tak? A ty go później znałeś?
- Ale co z tego?
U mnie mieszkał.
Zawsze mi wszystko opowiadał.
- Nie wiesz, że on bujał?
- On?
Nie. Piotrek nigdy nie kłamał. Nigdy!
Olo był zawsze zaślepiony.
On nas zawsze...
- O nie! Kłamiesz.
- Olo, uspokój się. Olo.
- Nie będę z tobą dzisiaj pił.
- Olo, uspokój się. Usiądź, Olek.
Chodź.
Niech pan zostanie.
Miałem panu coś powiedzieć.
O taśmie?
Na ten temat też mam swoją teorię,
ale nie tylko o tym.
- Idziesz ze mną, czy nie?
- Tak. Idę.
To niech pan kiedyś przyjdzie sam.
Będzie mi pieprzył
te wszystkie historyjki.
Zna je głównie z plot albo ze słyszenia.
Ale to dobry chłopak.
To po co zrobiłeś mu awanturę?
Żeby miał nauczkę. Nie można bezkarnie
gadać takich bzdur.
Poczekaj.
Z tym utlenieniem.
On to zrobił,
tak sobie czy przeciwko czemuś?
A skąd ja mogę wiedzieć?
On miał różne pomysły.
Nie mógł zrobić tego tak sobie.
Musiał mieć jakiś cel.
No ty to byś musiał się chyba
zrobić na rudo.
Ale nie wiem, czy byłoby ci do twarzy.
Chodź.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
KOBIETA:
Panie Tomku, znowu dzwonią z redakcji.
Co mam powiedzieć?
Że zadzwonię do nich.
To już mówił pan poprzednim razem.
A poza tym oni strasznie proszą,
żeby się pan tam zjawił.
To niech im pani powie, że przyjdę.
Dobrze.
♪
Panie redaktorze! Panie redaktorze!
- Tak, słucham?
- Szybko. Niech pan idzie.
Co się stało? Pali się?
Pan Sołtan, tam w pokoju.
Co pan Sołtan?
Nie wiem. Przyszedł, zapytał,
czy pan jest i zamknął się.
Jak to się zamknął?
Przecież tam nie ma klucza.
No właśnie. Zastawił się stołem...
Ostrzegali mnie. Ostrzegali.
W końcu dałem się nabrać.
No dobra. Już wiemy, że pan tam jest,
panie Tomku.
Teraz niech pan otworzy drzwi
i powie nam, o co chodzi?
Panie Tomaszu!
Panie Tomku, ja naprawdę uważam,
że będzie nam wygodniej rozmawiać
przez otwarte drzwi.
Czy panu chodzi o ten etat?
Pani Bożeno, czy pani się dowiadywała,
co jest z etatem pana Sołtana?
Nie wiem. Coś kręcą.
Zresztą, mieli rozmawiać z panem.
Nic o tym nie wiem.
Panie Tomku, jeżeli panu chodzi
o ten etat,
to nie musi się pan tym tak bardzo
przejmować.
Dzisiaj będę w wydawnictwie
i załatwię.
Wie pan, może tego.
Co pan zwariował? Po co by to robił?
Może spróbujemy tych drzwi?
Dlaczego akurat u mnie w gabinecie?
Jasna cholera!
Halo! Panie, Tomku!
Raz! Raz! Jeszcze! Mocniej!
♪
Co... Co to jest to? Prowokacja?
Co? I...
Po co?
Dlaczego?
Cześć.
Wychodzisz?
Zaraz mam pociąg.
Prawie cię nie poznałam.
Zmieniłem się, co?
Tak. Ale po co?
Nie przypominam ci kogoś?
A prawda. Przecież ty nie możesz
go pamiętać.
A to ma jakieś znaczenie?
- Dla mnie ma.
- Dla mnie nie.
Przed kim uciekasz? Przed ludźmi?
Przede mną.
Przede mną może ci się uda.
A co z resztą?
- Ty nic nie rozumiesz.
- A ty rozumiesz.
Ubzdurałeś sobie, że możesz być podobny
do tego faceta.
Pamiętaj. Nic nie można powtórzyć.
Ja nic nie chcę powtarzać.
Pędzę. Taksówka czeka.
A co z nami?
Zadzwonię do ciebie po powrocie.
DZWONEK
A to pan. Chwileczkę.
Przecież to jest kożuch Piotra.
Skąd ty to masz?
Znalazłem u Panasiuka.
Jak to u Panasiuka?
Może zostawił go tam przed wyjazdem
do Paryża.
Kim ty jesteś, ty gówniarzu?!
Jakim prawem?!
Leżał nikomu niepotrzebny,
więc go wziąłem.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Zbieraj się. Taksówka czeka.
- Co już?
- Szybko. One już tam są.
Śmieciara. Śmieciara to życie.
Lecę.
Cholera. Powinienem dzisiaj
być wcześniej w domu.
- A co? Boisz się żony?
- Lepiej mi nie mów.
No i co, nauczył cię już Witek
prać po pysku?
Napisałem nowelę.
Opowiedzieć ci?
Wal.
Piotrek też zawsze opowiadał.
Już jestem gotów.
Chodźmy.
Idzie facet na przyjęcie.
Otwierają się drzwi...
A panie czekają. Już nawet chciały iść.
A pana to dawno już u siebie
nie widziałam.
Byłem zajęty.
Ale teraz będę panią odwiedzać.
To tutaj.
- A małpeczki.
- Jesteście wreszcie.
Jola!
Jednak poznałaś?
Tak bardzo to się wcale nie zmieniłeś.
Ty także nie.
Tutaj ci troszeczkę przybyło.
Małpeczka.
- Maniek! Maniek!
- Co jest?
- Przynieś.
- A!
No siadajcie, dziewczyny. Siadajcie.
- No jak życie?
- Fantastycznie.
Co to za życie, Witek.
Żadnych niespodzianek. Rutyna.
Bawiliśmy się kiedyś, co?
Piszesz gorzej niż pogrzeb wspomnień.
A pogrzeby też się już zaczęły.
A daj spokój, Sława...
Do roboty. Czas leci.
Lepsze brudne niż puste.
Ale mnie tylko troszeczkę.
Ja też tak na dnie. Symbolicznie.
Dajcie spokój, dziewczyny.
Zapomniałyście, jak to się robi?
Piły wódę jak herbatę.
Daj spokój. Kiedy to było?
Ze sto lat temu.
Jakie sto lat temu?
Może 10, może tylko 8.
Zresztą, co to ma za znaczenie?
Spotkaliśmy się i trzeba to oblać.
Słuchajcie, co jest najważniejsze
w życiu mężczyzny?
Jak to co?
No?
Jedno... dobrze oświetlone
miejsce przy barze.
Najważniejsze zacząć. Później jakoś leci.
Hej!
Murarz domu bu...
Bajo Bongo! Bajo Bongo!
Bajo Bongo! Bongo Bajo!
Widziałam cię kiedyś w telewizji.
Daj spokój.
Ja też cię widziałam.
Bardzo pięknie wyglądałeś.
Telewizja kłamie. Nie wierz o tym?
Po pierwszej wódzie mówi, że jak ludzie.
A ja po dwóch rurach,
jestem jak w górach.
Chcesz poznać Morze Śródziemne,
kup mi piwo ciemne.
Nalej mi koniak w dłonie
a uciekniemy do Szwecji na pontonie.
Świnia.
No to co, po maluszku?
Nie, ja dziękuję.
Muszę już lecieć
po dziecko do przedszkola.
Ja też mam wizytę u dentysty.
Dawno pewno kolejka mi minęła.
Zaraz. Chwileczkę.
Czapki jeszcze nie zdjąłem.
Dziewczyny, jeszcze żeśmy nie zaczęli.
Umówimy się na jakiś inny dzień.
Tylko może w jakimś innym lokalu.
Naprawdę było bardzo miło,
żeśmy się tak po latach spotkali.
Ta.
Może pan zadzwoni jeszcze,
jak będziecie coś organizować?
Pa!
Cholerne pindy!
Daj spokój.
Nie te, to będą inne.
Maniek, nalej wódki.
No nieźle sobie chłopak daje radę.
Co pan mówi nieźle? Świetny jest.
Jakby nigdy w życiu
nie schodził z motoru.
No jak było?
Wspaniale!
Kupie go od pana, tylko zarobię
trochę szmalu.
Wydasz jedną książkę i jest twój.
Ja nie słyszałem, żeby Piotr
jeździł na motorze.
Jeździł. Sam widziałem.
Bardziej go interesowały
samochody.
Niech pan go zatrzyma dla mnie.
Na pewno go wezmę.
Jak się trafi dobry kupiec
to nie poradzę nic.
Nikt się nie trafi. Ja go wezmę.
Niech pan go trzyma dla mnie.
Przejadę się jeszcze i wracam.
WARKOT SILNIKA
Tomek!
Słuchaj. Przepraszam cię.
Ja chciałem tylko zapytać,
czy masz zamiar z nami dalej pracować?
Nie.
Wydaje mi się, że jakby nie jesteś sobą.
MELANCHOLIJNA MUZYKA
♪
DZWONEK DO DRZWI
Cześć.
No chodź. Chodź.
Wejdź no.
Nachodzą mnie.
Muszę się wyprowadzić.
To zostań u mnie.
Będziesz sobie siedział i pisał.
- Naprawdę mógłbym?
- Naturalnie. Nie ma problemu.
Olo, jesteś prawdziwym przyjacielem.
No dobrze! Dobrze!
Cholera! Obśliniłeś mnie.
- Widziałeś się z Borkowym?
- Nie.
No to już go nie zobaczysz.
Zmarł dzisiaj w nocy.
Szkoda.
W drzwiach...
W drzwiach stoi... Nie.
Drzwi otwiera bramkarz
i pyta: "Hasło?"
Życie to spłacony z góry Bóg.
♪ Cela, strażnik, beton, mrok,
♪ Tyle lat, to już nie rok.
♪ Zamiast okien pręty krat,
♪ Już zapomniał o mnie świat.
♪ Już zapomniał o mnie świat".
Świetnie!
Ładnie śpiewa, co?
W porządku.
- Skąd ją znasz?
- Od Ilony.
- A znacie "Do Santa Cruz"?
- Jasne.
SPOKOJNA MELODIA
O to ci chodzi?
No.
♪ Stoję na dworcu Warszawa Główna,
♪ Smutek mi serce rozdziera.
♪ Ściana obok zapluta, brudna,
♪ A mnie coś w gardle uwiera.
Cześć. Przepraszam Spóźniłem się,
ale stara znowu nie chciała mnie puścić.
Patrzcie co mam.
WITEK:
O Balantynka. Mniam, mniam, mniam.
Witek, przestań! Masz już dość.
A skąd to możesz wiedzieć?
Jeśli nie wiesz,
co znaczy więcej niż dość.
Dosyć mam ciebie.
- Kiedy jedziesz do Ilony?
- Jutro, pojutrze. Nie wiem.
To powiedz jej, żeby przyjechała.
Może urządzimy jakiś bankiet, co?
Przywiozę ją. Tak będzie najlepiej.
Przywieź koniecznie.
Baba powinna robić to co chłop jej każe,
a nie odwrotnie. No nie?
Przywiozę ją. Nie ma sprawy.
Olo, nie załatwiłbyś mi statystowania?
O, nie, nie. To nie dla ciebie.
Ty się do tego nie nadajesz.
Ty pisz.
Masz talent.
Twoje ostatnie opowiadanie
bardzo mi się podobało.
Dałbyś przeczytać.
No pewnie, że dam.
Tylko muszę trochę wyczyścić.
Graj dalej.
♪ Pojechać do Santa Cruz,
♪ Pojechać do San Francisco.
♪ Wynająć najszybszy wóz,
♪ Zostawić za sobą wszystko.
Come on! Chodź! Chodź!
No pokaż, co umiesz.
KOBIETA: Witek!
Walcz!
Witek!
Come on! Fight! Fight!
And king!
Witek!
Zrobiłem ci coś?
Jeszcze musisz duży urosnąć, Tomeczku,
żeby mi coś zrobić.
Pijany byłem. Wykorzystałeś to.
A gówno tam. Ja też byłem pijany.
Zobacz. Wychodzi.
A niech idzie. Taka sama rura, jak inne.
I tak by ze mnie dzisiaj nic nie miała.
Powietrze, rozumiesz, Tomeczku?
Daj spokój.
Co daj spokój?
Olo ci nie mówił ani Mietek?
Zapytaj się ich.
To ci powiedzą wszystko.
Jak było.
Jak mnie zgnoił ten nasz idol,
ten nasz kochany Piter.
Najpierw mnie, potem ją.
Poszła za nim głupia.
Nic nie rozumiała.
Ją też zniszczył.
I poszedł do innej.
Tamtą też zniszczył, ale Ida...
ale Ida...
Gdyby tego nie zrobiła,
moglibyśmy być razem.
Mogliśmy być szczęśliwi.
Od tego czasu...
Nie mogę.
Zdawało mi się,
że byłeś jego przyjacielem.
Byłem do jasnej cholery!
Byłem.
Jego jedynym przyjacielem.
Jednym z jego najbliższych.
Nawet po tym, co mi zrobił.
I nigdy się go nie wyparłem.
Tylko nie pytaj, dlaczego?
Rozumiesz?
Nie pytaj.
Upiekłam szarlotkę.
Tylko nie mów, że niedobra.
No jeśli twoja, to na pewno dobra.
Spróbuj.
Delicious!
Co gracie w teatrze?
Szkoda gadać. Kolejny knot.
Jakoś nie mam szczęścia do reżyserów
ostatnio.
Wszystkie moje propozycje idą do kosza.
Co ty robisz?
Zaraz mam pociąg.
Przecież dopiero przyjechałeś.
Mógłbyś zostać.
Ja nie mam dzisiaj spektaklu.
Musze lecieć. Jestem umówiony.
- Z kim jesteś umówiony?
- Nieważne. Jestem.
Nie możesz powiedzieć?
Z Żabickim.
Kłamiesz.
Dobrze. Niech będzie, że kłamię.
Kiedy znowu przyjedziesz?
Może tym razem ty wpadniesz do mnie?
Ja mogłabym dopiero w przyszły
poniedziałek, bo w ten jedziemy w teren.
Dobrze.
Przyjedź w przyszły poniedziałek.
Olo chce zrobić jakiś bankiet.
A jak mi coś wpadnie do głowy,
to może przyjadę jeszcze w tym tygodniu.
No...
To jest właśnie Szczepanek.
No nie wstydź się.
Panowie chcą z tobą porozmawiać.
Nie lubisz gości, co?
A czekoladę lubisz?
U nas niewolno wychowankom
przechowywać produktów.
Jak będziesz chciał kawałek po kolacji,
to zgłoś się do mnie.
Chciałbyś coś jeszcze?
Niech pan go nie rozpieszcza.
Oni tu naprawdę wszystko mają.
Ale dlaczego? Chłopiec w jego wieku
powinien mieć to, co chce.
No powiedz, co byś chciał?
Pan jest moim wujkiem?
Tak, jestem.
Znałem dobrze twojego tatusia.
Tatuś jest zagranicą.
Tak?
Nie wróci.
A skąd wiesz?
Wiem. Pan go wcale nie zna.
Dlaczego tak myślisz?
Bo jakby pan go znał, to by pan wiedział
co mi naprawdę potrzeba.
- Mogę już wrócić do świetlicy?
- Tak. Wracaj.
To dziwny chłopiec. Chłodny.
Prawdę mówiąc,
mamy z nim trochę kłopotów.
Jak pan sądzi, czego on potrzebuje?
Na prawdę nie wiem.
Oni właściwie tu wszystko mają.
A z drugiej strony bardzo staramy się
uważać,
żeby jedne dzieci nie miały więcej
niż inne.
Rozumiem.
No i jak, miałem rację?
Tak. Bardzo podobny do niego.
Widziałeś?
Nie spodobałem mu się.
Przesadzasz. Z dziećmi zawsze trzeba
trochę czasu.
Następnym razem kupisz mu jakąś zabawkę.
Od razu będzie lepiej. Zobaczysz.
- Ale rzecz nie w zabawce.
- A w czym?
Sam nie wiem.
"Masz przy sobie negatyw sumienia?
Mnie spytał.
Bracie, mnie. Istotę pustynną.
Człowieka, co stąpa po spalonej ziemi.
A wiesz, dlaczego mnie spytał?
Bo nawet on nie wierzył,
że można pytać nie swoim sumieniem.
Zapamiętaj stary,
bełkotał dalej pijaczek,
gdy cię spytają, co myślisz o wolności,
odpowiedz: Komu?
Bo oni pytają: Czemu?".
Dobre.
Dobre. Podoba mi się.
- Naprawdę?
- Ta. Poważnie.
A szczególnie to zdanie.
"Gdy cię spytają, co myślisz o wolności,
odpowiedz: Komu?
Bo oni pytają: Czemu?".
Ty masz jednak pióro...
No wiesz,
pracowało się trochę.
To widać.
Słuchaj.
Oni ci tego nie puszczą.
Za ostre.
Tak myślisz?
Mówię ci. Nie puszczą ci tego na pewno.
Wie pan, to nawet nie jest
specjalnie złe, ale wyraźnie wtórne.
Coś mi to przypomina.
To była cała fala pod koniec lat 50.
Może się mylę,
ale to chyba się skończyło.
Bardzo mi przykro, bo nawet chciałbym
panu coś wydrukować,
ale wie pan, to jakoś nie bardzo.
Szkoda.
Czytałem pańskie artykuły,
wywiady, eseje.
Bardzo mi się podobały.
Ale wydaje mi się, że droga,
którą pan obecnie kroczy,
prowadzi donikąd.
To się jeszcze okaże.
No cóż. Życzę panu
wszystkiego najlepszego.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
No skoro się pan upiera,
to niech będzie.
Ale dyrektorka byłaby niezadowolona,
gdyby się dowiedziała.
Niech to zostanie między nami.
Dobrze. Ale tylko ten jeden raz.
- Chce pan, żeby do pana wyszedł?
- Nie. Popatrzę sobie.
Jak pan chce.
♪
Proszę pana!
Oj przepraszam pana.
Przepraszam bardzo.
Niechcący.
♪
SZCZEKANIE PSA
DZWONEK DO DRZWI
PUKANIE
No i znalazłem pana.
To pan?
Chyba się nie zmieniłam aż tak bardzo,
co?
Więc tutaj pan teraz mieszka?
A tam jest pokój Kortona.
To znaczy był jego pokój, tak?
Zdawało mi się, że nie mamy już sobie
nic do powiedzenia.
Właściwie to chyba nie,
ale tak przyszedłem, żeby się z panem
zobaczyć, porozmawiać.
Pan wie, że ja go znałem, tego Kortona?
To nic poważnego taka rozmowa.
Można powiedzieć - rutynowa.
Ostrzegałem go. Tak jak pana.
No i tak jak pan, nie posłuchał.
I tak to się wszystko nakłada,
aż zęby bolą.
Pana zęby bolą,
a mnie zaraz szlak trafi!
Jakim prawem pan tu przyłazi?!
No jak długo jeszcze się będziecie
babrać w moim życiu?
Mam dosyć tych rozmówek z panem!
Niech się pan wynosi!
- Ma pan swoją taśmę.
- Jaką taśmę?
Przecież szukał pan jego taśmy, prawda?
Pana o nią nie prosiłem.
Niech pan się nie boi, Tomeczku.
Robię to bezinteresownie.
Zresztą nie ma na niej nic ciekawego.
Myślę, że najbardziej interesujące
rzeczy nagrane są w drugiej części.
W drugiej części? Co?
Myślałem, że pan wie, bo drugą część
miała matka Kortona.
Nie wiem, dlaczego, ale zdawało mi się,
że pan zna ten drugi fragment.
Nie znam i nie chcę znać.
Niczego od pana nie potrzebuję.
- Niech pan ją sobie zabierze!
- Jest mi niepotrzebna.
Zresztą, to jest któraś tam kopia.
Także nie ma się w ogóle
czym przejmować.
Aha!
A wie pan, że ja od dwóch tygodni
jestem na emeryturze?
Wiesz, co robię?
Siedzę na zapleczu biblioteki i studiuję
stare roczniki różnych pism.
Zabawne, co?
Można powiedzieć, że w pewien sposób
zbliżyliśmy się do siebie.
Odwróciliśmy się dupą
do rzeczywistości.
Kto wie, może to jest jakiś sposób.
To do widzenia, Tomeczku.
Pewnie ostatni raz pana widzę.
Niech pan się trzyma.
Do widzenia.
Z MAGNETOFONU, JĘZYK NIEMIECKI:
Nie musi się śpieszyć,
bo Werner wydaje się…
SZUMY, TRZASKI
JĘZYK POLSKI: Zachmurzenie umiarkowane,
okresami zwracające do dużego.
W nocy rozpogodzenie.
Wiatr południowo wschodni, słaby,
do 20 km/h.
W NAGRANIU SŁYSZALNE KLIKNIĘCIA
Z MASZYNY DO PISANIA
S.
Ch.
E.
Mat.
TERKOT MASZYNY DO PISANIA,
SZELEST KARTKI
TERKOT,
S.
- S.
- Ch.
- E.
E.
- Mat.
Schemat.
Panie Karolu, słóweczko.
Panie Karolu, pan musi ostrzej.
Niech pan sobie krzyknie kilka razy.
To zrobi wrażenie.
A druga sprawa, to tekst.
Reżyser prosił, żeby powiedzieć go tak,
jak został napisany.
Niech pan będzie spokojny.
Na ujęciu będzie dobrze. Zapewniam pana.
Proszę państwa, za 2 minuty
kończymy przerwę.
Olo!
Czołem!
- Posłuchaj...
- Widziałeś tego gówniarza?
Próbuje mnie uczyć.
Odkryłem sprawę tego nagrania.
- Jakiego?
- Taśmy Piotra.
Ta, którą słuchaliście u Tajcherta
była prawdziwa.
Nie celuj we mnie!
Są tam zapisane ostatnie jego chwile.
Ale bzdura! No musiałby coś powiedzieć
przed śmiercią.
Ale dlaczego musiał? Gdyby popełnił
samobójstwo, może by coś powiedział,
ale jego śmierć była prawdopodobnie
przypadkowa.
- I to się zarejestrowało.
- Zwariowałeś? Przecież tam nic nie było.
Puszczę ci, to usłyszysz.
Koniec przerwy.
Proszę wszystkich na plan.
Ale już nas wołają.
Idź już. Tu naprawdę nie ma co oglądać.
To będzie strasznie chałowaty film.
Olo, to była prawdziwa taśma.
Tomek, zdobyłem dla ciebie
coś ciekawego.
- Cześć.
- Wiesz, co to jest?
- No?
Tu są piosenki. I tutaj są zapisane
wszystkie jego piosenki.
Ja to zdobyłem zupełnie przypadkowo.
To jest rewelacja!
Ja mam rewelację.
Odkryłem, że na tej taśmie od Tajcherta
są nagrane ostatnie chwile
przed śmiercią Piotra.
- Nonsens.
- Naprawdę.
Zdobyłem inny fragment.
Skleiłem je.
I okazało się,
że idealnie do siebie pasują.
Więc taśma od Tajcherta była prawdziwa
i nikt jej wtedy nie ukradł.
Tomek, daj sobie z tym spokój.
Gdyby Piotr nagrał jakąś taśmę,
to by było coś konkretnego.
Ja go znałem.
To był wariat,
ale jak przyszło, co do czego,
to był zawsze bardzo konkretny
i wszyscy o tym wiedzieli.
Masz ten zeszyt.
To jest mój prezent dla ciebie.
I mam nadzieję, że już niedługo
coś nam zaśpiewasz.
Także wybacz. Trzeba luźniej,
nie tak oficjalnie.
Halo! Halo!
A to pan.
Nie poznałem pana.
Właśnie szukałem pana.
Pamięta pan, panie Tomku jak mówiłem,
że kiedyś będzie można o nim pisać.
Właśnie ten czas nadszedł.
Chciałbym, żeby pan był pierwszy,
żeby pan się nie dał wyprzedzić.
Bo ktoś zaraz zorganizuje seminarium,
inny napisze sztukę,
ktoś będzie kręcił film;
idzie cała fala, jak to u nas.
- Witek, mam do ciebie sprawę.
- Nie teraz. Po emisji.
Cześć.
Także niech pan pamięta.
To dla pana duża szansa.
Jeśli będzie trzeba, pomożemy panu.
Jakaś dokumentacja, materiały.
Co ja zresztą będę panu mówił.
Niech pan się zabiera do roboty.
Wie pan co jest na tej taśmie?
Śmierć.
Śpisz?
Zmęczony jesteś?
Te stare prochy ci nie pomogą.
Mają już chyba 11 lat.
Piotrek ich często używał,
kiedy miał kłopoty ze spaniem.
Jeżeli potrzebujesz, mogę ci załatwić.
Nie ma sprawy.
Posłuchaj. Jutro urządzamy bankiet
w "Stylowej".
Bankiet.
- Po co?
- Jak to, po co?
Na twoją cześć. No z Piotrkiem często
bankietowaliśmy.
Zawsze znalazł się jakiś pretekst.
Telefonowałem do Ilony. Przyjedzie.
A widzę, że już się rozbudziłeś
na dobre.
Ach, Tomeczku, jeszcze im pokażemy.
Jeszcze nie wszystko stracone.
Pokażemy tym skurwysynom,
jak się żyje naprawdę.
SMUTNA MELODIA
♪
To był wariat.
Naprawdę miał wyobraźnię.
Tak. Fantazji mu nie brakowało.
Jak się pojawił,
zawsze musiało się coś stać.
Wszyscy czekali.
I nagle coś zrobił takiego,
że mózg stawał.
"Utraciłem Eurydykę!".
To był wariat. Jezu!
♪
ŚMIECH
A Pamiętacie ten numer z forsą?
Mówiłem ci o tym?
Jak przyszedł tutaj pierwszy raz,
mówi: " Panie, Lulku,
dwie setki proszę".
A ja pytam: "Do mnie pan mówi?".
I mu nie nalewam.
A on wyciągnął kupę forsy i mówi:
"Panie, jak mi pan nie dasz tej wódki,
to zacznę forsą rzucać w ludzi".
A ja mówię: "Rób pan co chcesz.
Pańska forsa".
No i zaczął rzucać w ludzi.
Najpierw po papierku, a potem garściami.
Całą forsę wyrzucił.
Tak. Lubił sobie wypić.
Kto pije, to żyje. Kto kocha, ten zdrów.
Nie ma na świecie piękniejszych słów.
Ale nawet, kiedy był pijany
to można było z nim pogadać.
To był gość.
Cisza!
Chcę wam coś powiedzieć.
Przecież on nie żyje! Umarł!
Nie rozumiecie tego głąby?
Nie rozumiecie tego, że nie żyje?
Umarł do cholery!
Brawo, Tomeczku! Brawo!
Thank you! Zmieniamy lokal.
ŚPIEWA: Jestem sobie murzynem.
Czarny jak myśli twe.
♪ Nie lubię białych dziewczynek,
dlatego zarzynam je.
♪ Biorę dziewczynkę na kolana...
Tak mi dobrze z wami.
Nie chce mi się wracać.
To zostań.
Tobie dobrze mówić. A teatr?
Oj teatr! Teatr!
Rzuć wszystko. Zostań z nami.
Będziemy jak dawniej wszyscy.
A ty, co ty byś powiedział na to,
żebym została?
Słuchajcie?
Jak on to wtedy zrobił?
Tomek, co ty robisz?
Nie wierzycie, że ja przejdę?
Nie wygłupiaj się! Wracaj!
No wracaj!
No idioto!
No wracaj, idioto!
No jak, żyjesz?
ŚMIECH TOMKA
Dokładnie to samo.
Jesteś tam?
Jestem.
Jest dość wysportowany. Może mu się uda.
Hej tam! Żyjesz?!
Uważaj!
Jesteś pijany!
Nie tak bardzo.
...
Opowiedziałem mu tą historię o Piotrze.
Bardzo się przejął.
Wiecie, jak on to wtedy zrobił.
Doprawdy.
No po prostu był nieprzytomny
z przepicia.
On też nie jest trzeźwy.
Może mu się uda.
- Hej!
- Tomek!
Jesteś tam?
W porządku.
- E, daleko zaszedł.
- To nie takie trudne.
To chodźmy. Zobaczymy go z dołu.
Ja zostaję.
- Żaba, widzisz coś?
- Nie.
Ilona! No jak?
Widzisz coś?
Nie. A ty?
Także nie.
O kurwa!
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Tomeczku!
No Tomeczku, odezwij się!
Nie. No ten sam numer, jak Boga kocham.
Tomek, to nie ma sensu. Jesteś tam?
Uspokój się.
Uspokój się! Uspokój się!
Zostańcie. Zostańcie tu,
a ja jeszcze zobaczę na dole.
On jest żywy. Jemu się uda. Jemu się uda.
Tomek!
Chodźcie tutaj!
Patrzcie, znalazłem kożuch. Szybko!
Cholera!
Tomek!
SZUM WODY
WARKOT SILNIKA
I co?
Nic.
Obszukaliśmy wszystko
od brzegu do brzegu.
Ale może go zniosło?
Nie. Zrobiliśmy wszystko, co się dało.
On nie mógł tak po prostu zniknąć.
Maniek i Witek wrócili.
U ciebie go nie ma.
Byliśmy też u niego w starym mieszkaniu.
Od dawna nikt go tam nie widział.
W innych miejscach także się
nie pojawił, ale go jeszcze szukają.
- A jak u was?
- Nic.
A może go wyrzuciło na drugi brzeg?
Ja jeszcze pojadę.
Nie, Ilonka.
Ilonka, to nic nie da. Chodźmy.
Może się jeszcze pojawi.
Może to głupi kawał.
Pamiętasz, jak zawsze było z Piotrem?
Zawsze się o niego baliśmy.
A potem wracał.
♪